# 3. SQL 기본

## 데이터베이스

### DB 
> 특정 기업이나 조직 또는 개인이 필요에 의해 데이터를 일정한 형태로 저장해 놓은 것을 의미

<br>

### DBMS 
> 효율적인 데이터 관리 뿐만 아니라 예기치 못한 사건으로 인한 데이터의 손상을 피하고, 필요한 데이터를 복구하기 위한 강력한 기능의 SW

<br>

### SQL
> 관계형 DB에서 데이터 정의, 조작, 제어를 위해 사용하는 언어
- DML : `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`

- DDL : `CREATE`, `ALTER`, `DROP`, `RENAME`

- DCL : `GRANT`, `REVOKE`

- TCL : `COMMIT`, `ROLLBACK`

<br>

### 테이블
> DB 기본 단위, 데이터를 저장하는 객체

- 가로 : 행, 로우, 튜플, 인스턴스
- 세로 : 열, 컬럼

<br>

### 정규화
> 데이터의 정확성 확보와 데이터 입력/수정/삭제 시 발생할 수 있는 이상 현상을 방지하기 위해 중복 제거

<br>

### 기본키
- 테이블에 존재하는 각 행을 한가지 의미로 특정할 수 있는 한개 이상의 칼럼

<br>

### 외래키
- 다른 테이블의 기본키로 사용되고 있는 관계를 연결하는 칼럼

<br>

## DDL
### 데이터 유형
- `char(s)` : 고정 길이 문자열 정보, 최대 길이 만큼 공간채움

- `varchar(s)` : 가변 길이 문자열 정보, 할당된 변수 값의 바이트만 적용

- `number` : 정수, 실수 등 숫자 정보

- `date` : 날짜와 시각 정보


- 테이블 명은 다른 테이블의 이름과 중복되면 안된다.
- 테이블 내의 칼럼명은 중복될 수 없다.
- 각 칼럼들은 `,`로 구분되고, `;`로 끝난다.
- 칼럼 뒤에 데이터 유형은 꼭 지정되어야 한다.
- 테이블 명과 칼럼명은 반드시 문자로 시작해야한다.
- `A-Z`,`a-z`,`0-9`,`_`,`$`,`#`만 사용 가능

<br>

### 제약 조건 : 데이터의 무결성 유지 
1. Primary Key : Unique & Not Null
2. Unique Key : 고유키 정의
3. Not Null : Null 값 입력금지
4. Check : 입력 값 범위 제한

5. Foreign Key : Null 가능, 여러 속성 가능

<br>

### 테이블 생성

```sql
CREATE TABLE PLAYER (
PLAYER_ID CHAR(7) NOT NULL,
PLAYER_NAME VARCHAR2(20) NOT NULL);
```

<br>

### 테이블 구조 변경
- 추가 : `ALTER TABLE PLAYER ADD(ADDRESS VARCHAR2(80));`

- 삭제 : `ALTER TABLE PLAYER DROP COLUMN ADDRESS;`

- 수정 : `ALTER TABLE TEAM_TEMP MODIFY(ORIG_YYYY VARCHAR2(8) DEFAULT '20000914' NOT NULL);`

<br>

- 제약 조건 삭제 : `DROP CONSTRAINT 조건명;`

- 제약 조건 추가 : `ADD CONSTRAINT 조건명 조건(칼럼명)`

- 테이블명 변경 : `RENAME PLAYER TO PLAYER_BACKUP;`
- 테이블 삭제 : `DROP TABLE PLAYER;`
- 테이블 데이터 삭제 : `TRUNCATE TABLE PLAYER;`

- 컬럼명 변경 : `RENAME COLUMN TEAM_ID TO T_ID;`

<br>

## DML 
DDL 명령어의 경우 실행 시 AUTO COMMIT 하지만, DML의 경우 COMMIT을 입력해야 한다.

- `INSERT INTO PLAYER (PLAYER_ID) VALUES (124);`

- `UPDATE PLAYER SET BACK_NO = 60;`

- `DELETE FROM PLAYER;`
- `SELECT PLAYER_ID FROM PLAYER;`
- `SELECT PLAYER AS "선수명" FROM PLAYER;`

<BR>

### 와일드카드 
- `*` : 모든
- `%` : 모든
- `-` : 한 글자

<BR>

### 합성 연산자

- 문자와 문자 연결 : `||`

<br>

## TCL 
- 트랜잭션 : 밀접히 관련되어 분리될 수 없는 1개 이상의 DB 조작

<br>

### 명령어
- `COMMIT` : 올바르게 반영된 데이터를 DB에 반영
- `ROLLBACK` : 트랜잭션 시작 이전의 상태로 되돌림 COMMIT 되지 않은 모든 트랜잭션을 롤백함
- `SAVEPOINT` : 저장 시점

<BR>

### 트랜잭션의 특성
1. 원자성 : 트랜잭션에서 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행되던지 아니면 전혀 실행되지 않아야 함

2. 일관성 : 트랜잭션 실행 전 DB 내용이 잘못 되지 않으면 실행 후도 잘못 되지 않아야 함

3. 고립성 : 트랜잭션 실행 도중 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안된다.

4. 지속성 : 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 DB의 내용은 영구적으로 저장된다.

<BR>

## 연산자

### 연산자의 종류
- `BETWEEN A AND B` : A와 B 값 사이에 있으면 됨

- `IN (list)` : 리스트에 있는 값 중 어느 하나라도 일치

- `IS NULL` : NULL 값인 경우 

- `IS NOT NULL` : NULL 값이 아닌 경우 

- `NOT IN (list)` : list의 값과 일치하지 않는다.

- `LIKE 비교문자열` : 비교문자열과 형태가 일치

<BR>

### ROWNUM : 원하는 만큼의 행을 가져올 때 사용

- `SELECT * PLAYER_NAME FROM PLAYER WHERE ROWNUM = 1;`

<BR>

## 함수
### 문자형 함수
- `LOWER` : 문자열을 소문자로 
- `UPPER` : 문자열을 대문자로  
- `ASCII` : 문자의 ASCII 값 반환
- `CHR` : ASCII 값에 해당하는 문자 반환
- `CONCAT` : 문자열 1, 2를 연결
- `SUBSTR` : 문자열 중 m 위치에서 n개의 문자 변환
    - `SUBSTR('SQL Expert', 5, 3);` → `Exp`

- `LENGTH` : 문자열 길이를 숫자 값으로 변환

- `LTRIM` : 문자열 앞에 해당하는 문자 삭제
    - `LTRIM('xxxYYZZxYZ','x')` → `YYZZxYZ`
- `TRIM` : 문자열 앞, 뒤에 해당하는 문자 삭제
    - `TRIM('x' FROM 'xxxYYZZxYZxxx')` → `YYZZxYZ`

<BR>

### 숫자형 함수
- `SIGN(숫자)` : 숫자가 양수면 1, 음수면 -1, 0이면 0 반환

- `MOD(숫자1, 숫자2)` : 숫자 1을 숫자 2로 나누어 나머지 반환

- `CEIL(숫자)` : 크거나 같은 최소 정수 반환

- `FLOOR(숫자)` : 작거나 같은 최대 정수 리턴

- `ROUND(38.5235, 3)` : 38.524
- `TRUNC(38.5235, 3)` : 38.523

<BR>

### 날짜형 함수
- `SYSDATE` : 현재 날짜와 시각 출력

- `EXTRACT` : 날짜에서 데이터 출력

- `TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'YYYY'))` : 연도를 숫자로 출력

<br>

### NULL 관련 함수 
- `NVL(식1, 식2)` : 식1의 값이 `NULL`이면 식2 출력

- `NULLIF(식1, 식2)` : 식1이 식2와 같으면 `NULL`을 아니면 식1을 출력

- `COALESCE(식1, 식2)` : NULL이 아닌 최초의 표현식, 모두 NULL이면 NULL 반환
    - `COALESCE(NULL, NULL, 'ABC')` → `ABC`


### 다중 행 집계 함수
1. 여러 행들의 그룹이 모여서 그룹당 단 하나의 결과를 돌려주는 함수이다.

2. `GROUP BY` 절은 행들을 소그룹화 한다.

3. `SELECT`, `HAVING`, `ORDER BY` 절에 사용 가능
    
    - `ALL` : Default 옵션, 생략 가능
    - `DISTINCT` : 같은 값을 하나의 데이터로 간주 옵션

- `COUNT(*)` : `NULL` 포함 행의 수

- `COUNT(표현식)` : `NULL` 제외 행의 수

- `SUM`, `AVG` : `NULL` 제외 합계, 평균 연산

- `STDDEV` : 표준 편차

- `VARIAN` : 분산
- `MAX`, `MIN` : 최대 값, 최소 값

<br>

### GROUP BY, HAVING 절의 특징

1. `GROUP BY` 절을 통해 소그룹별 기준을 정한 후, `SELECT` 절에 집계 함수를 사용한다.

2. 집계 함수의 통계 정보는 `NULL` 값을 가진 행을 제외하고 수행한다.

3. `GROUP BY` 절에서는 `ALIAS` 사용 불가
4. 집계 함수는 `WHERE` 절에 올 수 없다.
5. `HAVING` 절에는 집계함수를 이용하여 조건 표시함
6. `HAVING` 절에는 일반적으로 `GROUP BY` 뒤에 위치

<br>

### ORDER BY 특징
1. SQL 문장으로 조회된 데이터들을 다양한 목적에 맞게 특정한 칼럼을 기준으로 정렬하여 출력하는데 사용

2. `ORDER BY` 절에 칼럼명 대신 `ALIAS` 명이나 칼럼 순서를 나타내는 정수도 사용 가능하다.
3. `DEFAULT` 값으로 오름차순이 적용되며, `DESC` 옵션을 통해 내림차순으로 정렬이 가능하다.
4. `SQL` 문장의 제일 마지막에 위치한다
5. `SELECT` 절에서 정의하지 않은 칼럼 사용 가능

`Oracle`에서는 `NULL`을 가장 큰 값으로 취급하며 `SQL`에서는 `NULL`을 가장 작은 값으로 취급한다.

<br>

### SELECT 문장 실행 순서

- SELECT ALIAS 
- FROM
- WHERE
- GROUP BY
- HAVING 
- SELECT 
- ORDER BY

```sql
SELECT TOP(2) WITH TIES ENAME, SAL 
FROM EMP
ORDER BY SAL DESC;
```
급여가 높은 2명을 내림차순으로 출력하는데, 같은 급여를 받는 사원은 같이 출력한다.

<BR>

## JOIN 
> 두개 이상의 테이블들을 연결 또는 결합하여 데이터를 출력하는 것

### EQUI JOIN
> 2개의 테이블 간에 칼럼 값들이 서로 정확하게 일치하는 경우에 사용, 대부분 PK, FK의 관계를 기반으로 한다.


### NON EQUI JOIN
> 두개의 테이블 간에 칼럼 값들이 서로 정확하게 일치하지 않는 경우에 사용
`=` 연산자가 아닌, `BETWEEN`, `>`, `<=` 등 연산자 사용

```SQL
SELECT E.ENAME, E.JOB, E.SAL, S.GRADE
FROM EMP E, SALGRADE S
WHERE E.SAL BETWEEN S.LOSAL AND S.HSAL;
```

`LOSAL`과 `HSAL` 사이에서 값을 찾아내는 것이다.